Kas pole hea laul?
Hea laul, eks?
See on väike küla.
Siin elavad Lõuna-Etioopiast
tulnud wolaytta hõimu inimesed.
Nad tegelevad siin ka
väikest viisi põllumajandusega.
Vaesed on siia ehitanud
ebaseaduslikke maju ja elavad siin.
Kas teeme puhtaks?
Kas teen kingad puhtaks?
Teeme kingad puhtaks?
Meil on kingaviksi!
- Kes tahab jalatsite puhastamist?
Kingaviksi?
Kui palju?
- 1 birr (0,04 eurot).
Pange jalg kastile.
Võite jalast ära võtta.
Las ma teen teise.
Tere hommikust. Minu nimi on Mulu.
- Chris. - Väga meeldiv.
Tere hommikust.
- Tere, olen Julie.
- Ütle "Selam".
Tere hommikust.
Olete valmis minema? Lähme siis.
Tere kõigile. Meie juhi nimi on Ngida,
aga võite öelda Külaline.
See on "ngida" tõlgituna.
Täna külastame Mercato turgu,
aga enne turule minekut
lubage mul selgitada.
Sõna "mercato" tuleb itaalia keelest
ja tähendab turgu.
Mercato asutasid itaallased
II maailmasõja ajal.
See on kohalike turg.
Mercato on üks suuremaid
avatud turge Aafrikas.
Sealt leiab kõike.
See on kõigi võimaluste maa.
Kui sul on raha, saad kõike osta.
Tuleb huvitav päev.
Pange end
metsikuimaks turuks valmis.
Anna oma punane hari,
minu oma pole selle jaoks õige. - Võta.
Palun.
- Võtke tagasi.
Võta raha.
Kuhu me nüüd läheme?
- Siia.
Mõlemad kokku oli üks birr, jah?
- Jah, üks birr.
Kaks birri kokku?
- Üks birr ühe eest, makske talle.
Andke talle raha.
- Seletage uuesti.
Kokku kaks birri.
- Ma ei maksa, kui valetate.
Olgu, andke siis üks birr.
Kingapuhastust?
Kes tahab lasta jalatseid puhastada?
Tulin siia nelja aasta eest.
Kohast nimega Wurabe.
Olen neli aastat
Addis Abebas elanud ja töötanud.
Vanemad on surnud, elan koos onuga.
Addis Abebat
ja Wurabet ei saa võrrelda.
Addis Abebas elavad rikkad,
aga Wurabe asub maal,
see on väike linn.
Kas Brad Pitt ja Angelina Jolie
siit last ei adopteerinud? - Just.
Toona said nad siin vabalt jalutada,
neile meeldis.
See on suur mošee,
itaallaste ehitatud.
Mošee kõrval on kirik.
Kirikut ja mošeed
eraldab vaid kitsas tänav.
Nii et reedeti palvetavad
kristlased ja moslemid koos.
Etioopias pole moslemite
ja kristlaste vahel vaenu.
Kristlaste ja moslemite
vahel sõlmitakse abielusidki.
Eeskujuks kogu maailmale.
- Jah.
Tere tulemast Aafrika
kõige hullumeelsemasse kohta.
Siin on võõraste kohta kaks sõna.
Esimene on "faranji" ja teine "china".
Kui jalutame, tundke end vabalt,
küsige inimestelt, mida soovite.
Üritage olla kohalike moodi.
Lase mööda.
Tere, sõber, kuidas läheb?
Et poti kvaliteeti kontrollida,
teete nii.
Kuulete, kui ilus kõla?
See on hea kvaliteediga.
See on hästi kuivanud.
- Hea teada.
Mida täpsemalt kuulata?
- Kõla
Milline kõla see on?
- Selline on hea kõla.
Palun, ema, anna teine.
Üks parem.
Olgu.
50 birri (2 eurot)?
- Jah.
Ma teenin rohkem,
kui veel oksi korjan.
Saame varem koju, kui siin lõpetame.
Me korjame hagu ja müüme turul.
Puude eest, mida oleme kogu päeva
korjanud, saame vaid 60 birri (2,4 eurot).
Maksame valvuritele 5 birri (0,2 eurot),
et tohiks siit oksi korjata.
Puid puutuda ei tohi.
Saame valvuritelt peksa, kui puutume.
Olen kaheksa aastat hagu korjanud.
Okste murdmine puudelt on keelatud.
Valvurid annaks peksa,
sest valitsus ei luba puid lõhkuda.
Peidame jämedamad oksad
lehtede ja raagude vahele.
Ostjad ei osta,
kui korralikke puid pole.
Pasta ja mahaberawy.
Danny, mu sõbrad,
kas tahate minuga süüa?
Sööme ruttu! Andke kahvleid.
Mitte sina, mul on sinust kahju.
On juba väga hilja.
Tooge leiba.
Ma ei võtnud toidu kõrvale leiba.
Daniel? Tule meie juurde sööma!
Tule siia, sõber!
Palun too leiba.
Kingapuhastust? - Me peaks
selle kauni daami kingi puhastama.
Jah, isa, kas tahate puhastust?
Meil on kingaviksi.
Küll on halb päev.
Isa, mina olen puhastusekspert.
Ära teda kuula, tule minu juurde.
Kingaviks, parim kingaviks.
Te pole eetilised. Tahate teiste
jalgu katsuda? - See on mu töö.
Ma ei tee midagi halba.
Ma löön sind, ära räägi minuga.
- Vannun, ma teen kõik puhtaks.
Ole vait, sa oled loll.
Minge ära,
ma ei taha teid siin näha.
Töötage kusagil mujal.
- Kus mujal?
Küsite inimestelt,
kas võite kingad puhtaks teha.
Ütle neile, et nad ostaks.
On ju värske?
Ei ole hea maitse.
- Muidugi on.
See on hambahari,
sellega saab rasedust ära hoida.
Hambaharjaga?
- Jah. Need on erilised.
Kas ta käia ei oska?
- Tal on üleval mõnusam.
Too need ülemised ära!
Me korjame hagu koos sõbrannadega.
Tuleme ja läheme alati koos.
Nad aitavad mind,
kui koormat kokku seon.
Toovad mulle oksad,
mina sorteerin ja seon kubudeks.
Elame samal üüripinnal.
Peame üles oksi lisama,
muidu vajub keskelt läbi.
Paneme väiksemaid oksi toeks,
kui kinni seome.
Issake!
Ma ei saa tööriideid selga panna,
poeomanik pole veel kohal.
Need on mu tööriided.
Kas oleme sallidest ja tekstiilist
veel kaugel?
Varsti jõuame.
Adopteerisime poisi 4 aastat tagasi
Etioopiast ja tulime nüüd külla.
Mu nimi on Mitchell, olen pastor.
Tõesti?
Issi!
Kas Sara kannab erksaid värve?
- Siin on üks sinine.
Lase hinda alla. See peab
vähem maksma, väga kallis on.
Sa tõrjud kliendid eemale.
- Ütlesin ju, et sulle on hea hind.
Oleks keegi teine,
oleks hind kõrgem.
On see mõne hõimu muster
või lihtsalt ilus?
See on sall.
- Jah?
250 birri (10 eurot)?
Olgu.
Aitäh.
Mul pole tagasi anda.
Ma ei ole täna midagi teeninud.
Kas tuleksite pärast tagasi?
Mul on ainult nii palju.
Ma pole tänase tööga rahul.
Ta läheb ära.
Lähme, tegutseme!
Ole aktiivne!
Ma olen võitja!
Kas teen kingad puhtaks?
- Tulge, teeme kingad ilusaks.
See on tasuta.
- Tänan, ei.
Inimesed ei usalda meid,
kui ütleme, et tasuta.
See koorem on raske.
Toetage tagantpoolt.
Siit üks oks torgib.
Las ta olla.
Las olla, pole hullu.
Need on mu kaks last.
Neid kasvatan ma siin.
Kolmas on kodukülas ja õpib.
Need kaks ei käi koolis.
Annan rinda, kui metsast tulen.
Siis lähen turule.
Müün puud maha
ja toon lastele, mida vaja.
Mind näidatakse varsti
CNN-is ja BBC-s.
Kas võtan maha?
- Ei, säti niisama korda.
Kuidas ma korda teen,
see on ju katki?
Laske palun läbi.
Kas Zeni nägid?
- Kas see on mulle?
Ta saatis 5 karpi,
aga üks jäi maha.
Hiljem toon.
Oli viis, aga üks on katki.
Me nimetame selliseid turul
töötavaid inimesi talalakideks.
Nad on kaubakandjad.
Võivad saada 5-6 birri (0,2 eurot).
Kandamid on väga rasked.
Nad kõnnivad ühest kohast teise.
Nagu tema. Näete?
Iga kord nad kannavad midagi.
Teenistus sõltub kandami kaalust.
Müüjad maksavad neile?
- Jah.
Tavaliselt kasutame eesleid.
Kohe näitan, kus nad on.
Seep taldrikute puhastamiseks
maksab 4 birri (0,16 eurot).
Ta küsis: "Palju maksab?"
Vastasin, et kui palju...
Ta ütles, et kui osta...
Puhisesin ja ta läks ära.
Mida osta?
- Salomoni.
Ta naeris, tegi nalja.
- Ta on kuningas Salomon.
Isa, las ma teen su kingad puhtaks.
Kingapuhastust?
Las ma teen kingad puhtaks!
Las ma teen puhtaks.
Puhastust?
Küsi sellelt mehelt,
kas ta tahab kingade puhastamist.
Isa, las ma teen jalatsid puhtaks.
Ainult üks birr.
Pole ju mustad. - Ainult üks birr.
Teen ilusti puhtaks.
Kas ikka oskad?
- Jah.
On sul õiget värvi viksi?
- Jah, on.
Millist?
- Kreemi.
Pane jalg siia.
- Mis sorti kreem see on?
Õiget sorti. Usu mind.
- Seda kohta ei tohi viksida.
Ütle hind, viksi pole palju vaja.
- Olgu, ainult 5 birri (0,2 eurot).
Su viks on halb.
Mis sa hinnaks ütlesid?
5 birri.
Olgu, 4 birri. 3 birri.
Tule tagasi.
Ma teen seda 2 birri eest.
Kui tahad, teen tasuta.
Ma vannun, et see on tasuta!
Kurat, kui halb päev!
Peame kohta vahetama.
Homme on
viimane päev üüri maksta.
Imelik,
kui ruttu see päev iga kord tuleb.
Kas tahate kingade puhastamist?
- See oli minu klient.
Üüri maksmise päev tuleb alati ruttu.
- Jah... Kingapuhastust?
Kuhu minna, kus oleks palju rahvast?
- Lähme sinna üles.
Kõht on tühi.
Tahan küpsist ja teed.
Kas tahate kingade puhastamist?
Kas mäletad, mida koolis õppisid?
"Tere hommikust, õpetaja."
"Aitäh, õpetaja."
Õppisin koolis hoolega,
et minust ei saaks kingapuhastajat.
Et kui hästi õpin,
võtavad hiinlased mind tööle.
Peaksime koju tagasi minema.
Sul on õigus,
me peaks Wolayitasse minema.
Takso!
Kust nad lapse võtsid?
On see nende oma? - Nende laps jah.
Näete kaht vanameest,
kes hoiavad üksteisel käest?
Etioopias on kõige hullem asi
olla homoseksuaal.
Kui inimesed teavad,
et oled homoseksuaal,
siis sind tapetakse.
Nii tõsine on asi.
Võib näha inimesi kallistamas,
kätt hoidmas,
enne kui lahkuvad.
See tähendab,
et nad on väga lähedased sõbrad.
Nagu nägite, hoidsid need
vanamehed üksteisel käest.
Aga see pole üldse nagu Euroopas.
See on hoopis teisiti. - Jah.
Üksteise puudutamine
loomulikult ei tähenda armukesi,
sest see pole lubatud?
- Täpselt. Nad on sõbrad.
Pane pikem kõige peale.
Tõmba kinni!
Ta ei saa head hinda!
Neitsi Maarja nimel, küll on raske.
- Pane sinna.
Aeglasemalt! Too nöör.
Keera ümber, Abi... Nii...
Rutem, Alemnesh!
Kas küpsist ostsid?
Ma ostsin sulle küpsise.
Pärast toon leiba ja banaani.
Kuna küpsis on ostetud,
eks siis toon mahla ka.
Tule ja aita tassida.
Nii on hea, tõsta üles.
See pole tasakaalus, tee korda!
Tõsta korraks üles.
Ära pööra.
Kebe, osta beebile ka midagi.
Tere, boss! Kõik on hästi.
Hästi.
Võtan kaasa ja saadan sulle?
Pole viga, ta annab ise.
Vahet pole, ma toon selle ära.
Olgu, olgu...
Kui nad sulle ei maksa,
siis ei filmi ka.
Te filmite mind oma kaameraga.
Teate, palju maksma peate?
10 000 birri (400 eurot).
Olete nõus?
Tule siia!
Kas tahad litsi juurde minna?
Kuule, Demes!
Tahad litsi juurde minna?
Ma näen kõvasti vaeva,
et nad mulle rohkem maksaks.
See aparaat salvestab su juttu.
- Jah, salvestabki.
Ja siis pärast kodus
tõlgivad nad selle ära.
Kuuled või, sa kuradi faranji?
Danny! Lähme litsi juurde!
Ma olen pime. Olen pime...
Olen pime.
Seo paelad kinni.
Seo ilusti.
Aita mind, sul on silmad.
Poiss,
palun osta mulle poest küpsist.
Mul pole kedagi.
Mul pole kedagi, poisid.
Mida ma küll teen?
Sa tahtsid küpsist?
Mis see on?
Ei, mitte see. Teine.
Tavaline küpsis?
- See, mida poes müüakse.
Osta talle.
- Millist?
Osta tavaline küpsis.
- Kas seda saab poest?
Vaevalt. Osta mõni selline,
mida siin müüakse.
Ma ei tea, kus need on.
Anna raha talle tagasi.
Siin see on.
- Jumal õnnistagu sind.
Võta.
Kas otsime edasi?
Kas vaatame teise poodi
või võtad sellesama?
Kuidas oleks 400 (16 eurot)?
Talle sobiks? - Müü see talle 400 birriga.
Värv ei luitu?
- Ei.
Jah. Kuule, Scott...
Näe, rõõmus poiss. 400.
Sa ostad selle?
Näita mulle ka.
Kas hakkad selles injera leiba hoidma?
- Vaata, mis külje peal on!
Roheline, punane ja kollane.
- Mis värvid need on?
Etioopia värvid.
- Õige.
See on väga ilus.
See on minu. Kus sinu oma on?
- Tee hari puhtaks.
Anna viks tagasi
ja pane teised asjad siia.
See on minu oma.
- Kus siis minu oma on?
Pane kõik karpi,
ära midagi välja unusta.
Kus minu oma on?
See on minu, kus ülejäänu on?
See hari on ka minu.
Ja see ka.
See on minu.
Tulin siia, sest isa on vaene
ja ei saa mu kooli eest maksta.
Seepärast sai minust kingapuhastaja.
Puhastame 20-30 kingapaari päevas,
ostame süüa ja säästame üüri jaoks.
Selline on meie elu,
vahel on raske tööd leida.
Meie elu on raske.
Üks kilo?
Kõnnime koormaga kaks tundi.
See on väga raske.
Peame vahepeal puhkama.
Elame oma tööst. See on raske.
Turule jõudes ootame ostjaid.
Sina! Kao minema!
Ei...
- Pole midagi, las seisavad seal.
Aga kui annan sulle kepiga!
Ma murran su kepi katki.
Mida?
- Ma murran selle katki.
Nad müüvad sibulat, kartulit.
Selliseid asju. Lähme.
Persse, mees!
Sa lõid mul vastu hammast!
- Et see ära murduks!
Su hammas tegi mu käe katki!
Tere!
- Kuidas läheb?
Pole ammu näinud, kus sa oled olnud?
Ükskord käisid, eks?
Amhari keelt räägid?
Ei saa aru.
- Ei räägi amhari keelt.
Head aega, olgu rahu sinuga.
Kas keegi tahaks kohvi?
Oota, anna kohvi.
Vala üks tassike.
Vala neile ka.
Kohvi? Pane talle ka.
Pane täis! Rohkem.
Aitab. Nüüd neile ka.
Tule siia, sõber.
Tule oma kastiga siia.
Lapsed, kingapuhastajad,
on pärit Etioopia lõunaosast.
Nad tulevad,
sest neil on palju kohustusi.
Nad peavad aitama perekondi,
haridust saada pole võimalik.
Nad tulevad Addis Abebasse
koos vennaga või kellegi teisega.
Käivad ringi turul või linnas.
Puhastavad jalanõusid
ja teenivad veidi raha.
Alustavad kingapuhastajatena,
kui on vaevalt 9-aastased.
9-aastane on kõige noorem,
aga leidub ka mõni 35-aastane.
Nad puhastavad kingi
ja vastavalt tööle
võib ka hind olla erinev.
Sõber, tule siia!
Hoia raha hoolega.
Maksa sellega oma üür, eks?
Väga tubli.
Tule siia, paneme maha.
Tule siia.
Oleme lõpuks kohal.
Ostja tuli.
See on tema.
Ütle, palju tahad, ja ma maksan.
60 birri.
Müüsime 50 birri eest.
Pidime ostma 20 birri eest suuri oksi,
mida hagude vahele sokutasime.
Teenisime vaid 30 birri (1,2 eurot).
Ja sellega peame lapsed ära toitma.
Kas valged ei annaks meile raha?
Ütle, et nad annaks meile raha.
Ma tahaks jälle koolis käia.
Neile vist ei meeldi, kui me naerame.
Ära siis naera.
Issake...
Me näitame neile oma elu
ja kui nad meile korralikult ei maksa,
siis see pole hea.
Need vennad ei väsi.
Vist mitte kunagi.
Kelle käest ma oma palga saan?
Mina maksan sulle.
- Kui palju sa mulle maksad?
Ta filmis kauem, kui arvasin.
Sa peaks rohkem maksma.
Kuule, kaameramees, aitab.
Ära mind rohkem filmi.
Kas oli lõbus? Kas ütlesid jah?
Jah.
- Aitäh.
Mulu, palun räägi neile minu tasust.
Juba rääkisin.
Ma pole kindel, kas nad nõus on.
Kui ei ole, piisab sulle sellest,
mis sa minult juba said.
Aga kui nad nõus on,
üritan juurde kaubelda.
Kas sa oskad nii teha?
Näita neile oma liigutusi.
Niimoodi! Juba oskad!
Inglise keelest tõlkinud
Kärri Sõelsepp ja Toomas Karik